# Повторяем основные конструкции языка Python

Друзья, приветствуем вас на курсе-продолжении "Поколение Python": курс для профессионалов 🔥. Мы с вами прошли много тем в рамках предыдущих двух курсов и можем двигаться дальше. Как только повторим изученное. Все ли запомнилось?

Предлагаем задачи на пройденные темы:

ввод-вывод данных
типы данных
условный оператор
циклы
строки
списки
кортежи
множества
словари
файлы
функции
Задачи будут и простые (для разогрева), и такие, где нужно очень хорошо подумать и выстроить алгоритм. Постарайтесь решить их все 🙂.

Если какая-то задача вызовет у вас затруднения, не сдавайтесь сразу. Подумайте еще раз, используйте лучший инструмент для отладки — среду программирования, или листок с ручкой, если надо понять работу алгоритма. А если уж совсем никак, посмотрите подсказку или вкладку "решение". И конечно, помните про нашу поддержку. Используйте комментарии и форум для прояснения своего вопроса. Удачи! Дорогу осилит идущий, а программирование освоит решающий!

В данном курсе используется версия Python 3.10.

# Задачи на функцию
Перед тем как вы приступите к прохождению курса, мы бы хотели немного рассказать о задачах, в которых требуется реализовать функцию. Вы и ранее сталкивались с подобными упражнениями, но теперь их стало больше и все они приобрели единый формат. Рассмотрим пару таких задач и дадим несколько комментариев относительно их оформления.

## Задача 1. 

Реализуйте функцию get_sum(), которая принимает два аргумента в следующем порядке:

    a — вещественное число
    b — вещественное число

Функция должна возвращать сумму чисел a и b.

### Решение. 

Требуется реализовать функцию, которая принимает два числа и возвращает их сумму. Здесь важно отметить то, что имя реализуемой функции должно быть именно тем, которое предложено в условии задачи, в данном случае — get_sum. Также функция должна принимать указанное количество аргументов, в данном случае — два.

За редким исключением, параметры функции можно именовать как угодно. Если же функция имеет параметр со значением по умолчанию, его имя должно совпадать с тем, что указано в условии задачи.

Итак, наша функция может иметь вид:

    def get_sum(a, b):
        return a + b

Приведенный выше код является ответом на задачу, и именно его следует вставить в окошко ввода. Дополнительно считывать\выводить данные и вызывать функцию не нужно, требуется лишь реализовать.

## Задача 2. 
Реализуйте функцию get_log(), которая принимает два аргумента в следующем порядке:

    value — положительное число
    base — положительное число, не равное 11; по умолчанию имеет значение 22

Функция должна возвращать логарифм числа value по основанию base.

### Решение. 

Так как в задаче требуется вычисление логарифма, воспользуемся встроенной библиотекой math.

Все функции и типы данных, не являющиеся встроенными, нужно импортировать вручную.

Итак, наша функция может иметь вид:

    from math import log

    def get_log(value, base=2):
        return log(value, base)

Приведенный выше код является ответом на задачу, и именно его следует вставить в окошко ввода. Дополнительно считывать\выводить данные и вызывать функцию не нужно, требуется лишь реализовать.

## Примечания

### Примечание 1. 
Допускается использование вспомогательных функций, то есть вы можете дополнительно реализовать несколько функций и вызывать их внутри основной.

### Примечание 2. 
Не рекомендуется определять и использовать глобальные переменные.

### Примечание 3. 
В задачах на функцию нет входных и выходных данных, тем не менее в тестовых данных вы увидите строки кода и соответствующий вывод: это именно то, как мы будем вызывать и тестировать реализованную вами функцию.

### Примечание 4. 
Иногда от функции требуется, чтобы она не возвращала значение, а выводила текст, в данном случае возвращаемым значением функции считается None, так как в Python любая функция имеет возвращаемое значение, и если оно не указано явно, им является именно None.
