# 1  Общая информация о курсе
# "Поколение Python: курс для продвинутых" – продолжение легендарного "Поколение Python: курс для начинающих". 
https://stepik.org/course/58852/syllabus

Здесь вы узнаете, как:
+ Обрабатывать информацию из файлов
+ Работать с данными в сложных форматах
+ Пользоваться удобными библиотеками языка Python

А множество разнообразных тренировочных задач позволит закрепить каждую тему.

# Структура курса
"Поколение Python: курс для продвинутых" состоит из:
+ Теоретических конспектов
+ Тестовых задач
+ Задач на программирование

Уроки курса, помеченные звездочкой, необязательны. В них вы найдете дополнительную информацию.

## Теоретические конспекты

В конспекте всегда достаточно информации, чтобы решить следующие за ним тестовые задачи и задачи на программирование. Некоторые конспекты содержат секцию примечания, где можно узнать дополнительные данные или интересные факты.

Также обращайте внимание на сноски, отмеченные как важные. В этом курсе важные сноски помечены с помощью Emoji. Например, так: 🙂

Важно помнить: приоритет оператора not выше, чем у оператора and, приоритет которого, в свою очередь, выше, чем у оператора or.

Если не получается решить тестовую задачу или задачу на программирование, имеет смысл вернуться к конспекту и еще раз внимательно его прочесть.

## Тестовые задачи

Могут быть в виде:
+ тестов с единственным верным вариантом ответа;
+ тестов с несколькими верными ответами;
+ численных задач (ответ - число);
+ текстовых задач (ответ - строка текста);
+ задач на сопоставление;
+ задач на сортировку;
+ задач с использованием таблиц.

## Задачи на программирование

### Задачи на программирование делятся на три категории:
+ базовая — 5 баллов;
+ повышенного уровня сложности — помечена перчиком 🌶️ и оценивается в 10 баллов;
+ высокого уровня сложности — помечена двумя перчиками 🌶️🌶️ и оценивается в 20 баллов.

После трех попыток решения задачи повышенного и высокого уровня сложности открывается доступ на форум, где задачу обсуждают решившие ее. 
Для каждой такой задачи есть закрепленное авторами курса образцовое решение. 

### Как проверяются задачи на программирование?

Задачи на программирование проверяются автоматически. Вашей программе подаются на вход данные, и проверяется результат ее работы. У каждой задачи на программирование имеется секция input/output, где указаны некоторые входные и ожидаемые выходные данные.

На странице задачи вы видите часть тестов, они позволяют лучше понять принцип работы программы. Обычно в задачах на программирование бывает намного больше тестов, чем отображено.

Не следует зашивать тестовые данные в свои программы. Нужно писать программу так, чтобы она работала одинаково правильно на любых входных данных.

### Что делать, если задача решена неверно?

Если ваша программа работает неверно на одном из тестов, отображенных в секции input/output задачи, то вы получите подробную информацию об ошибке: входные данные, ожидаемые выходные данные, а также данные, возвращенные программой и не совпадающие с ожидаемыми.

Для исправления ошибки настоятельно рекомендуем еще раз прочитать код программы и условие задачи.

## Тестирование программы

На платформе Stepik есть встроенная возможность тестирования своей программы. Достаточно нажать на черную кнопку "Запустить код".

По умолчанию при тестировании программы подставляется значение из первого теста в задаче. Однако вы можете изменять входные данные и смотреть как меняется результат работы программы.

Лучше тестировать свои программы перед тем, как отправлять их на проверку.

## Примечание. 

В условиях некоторых задач даются формулы для использования в программах. Рекомендуем набирать эти формулы вручную, а не копировать из условия. Из-за того, что Python видит разницу между символами -, − и —, наши типографически красивые формулы не работают как код.

Для удобного сравнения текста рекомендуем использовать этот сервис.
https://text-compare.com/

