# Основы Python
Хендбук по Python поможет овладеть основным синтаксисом и принципами языка. Для этого не потребуется специальной подготовки — достаточно знаний по информатике, логике и математике на уровне школьной программы. Кроме основных конструкций в учебнике рассмотрены разные подходы к программированию, реализованные на Python. А в последней главе вы прикоснётесь к главной суперсиле языка — большому количеству прикладных библиотек.

1. Введение

    1.1. Введение

2. Базовые конструкции Python
    
    2.1. Ввод и вывод данных. Операции с числами, строками. Форматирование
    
    2.2. Условный оператор

    2.3. Циклы

    2.4. Вложенные циклы

3. Коллекции и работа с памятью
    
    3.1. Строки, кортежи, списки
    
    3.2. Множества, словари
    
    3.3. List comprehensions (Списочные выражения). Модель памяти для типов языка Python
    
    3.4. Встроенные возможности по работе с коллекциями
    
    3.5. Потоковый ввод/вывод. Работа с текстовыми файлами. JSON

4. Функции и их особенности в Python
    
    4.1. Функции. Области видимости. Передача параметров в функции
    
    4.2. Позиционные и именованные аргументы. Функции высших порядков. Лямбда-функции
    
    4.3. Рекурсия. Декораторы. Генераторы

5. Объектно ориентированное программирование

    5.1. Объектная модель Python. Классы, поля и методы

    5.2. Волшебные методы, переопределение методов. Наследование
    
    5.3. Модель исключений Python. Try, except, else, finally. Модули

6. Библиотеки для получения и обработки данных

    6.1. Модули math и numpy
    
    6.2. Модуль pandas

    6.3. Модуль requests