# Практическое задание

## Задание 1. 
Выберите любой  продукт. Например: 

Какие бы ключевые метрики вы выделили? 

Опишите почему  вы выбрали именно их и можно ли их измерить   

### Задание 2. 
Сформулируйте 5-10 гипотез для выбранного продукта 

### Решение 1

Воспользуюсь возможностями обучающей платформы VK и найдутся следующие [Основные метрики сообщества](https://business.vk.com/articles/osnovnye-metriki-soobshchestva/)

1. Раздел «Обзор»
+ контакты c пользователями — новые диалоги и комментарии;
+ посещаемость — данные по уникальным посетителям, новым подписчикам и просмотрам;
+ полезные действия — переходы на сайт из описания или пункта «веб-сайт», нажатия на кнопку действия и телефон, а также открытия приложений и товаров.

2. Раздел «Охват»
+ __Охват аудитории:__ Это все пользователи, которые видели записи в новостной ленте или на вашей странице. В статистике сообществ на графике отображаются четыре кривые.
    + Охват подписчиков: подписчики сообщества, которые увидели публикацию без взаимодействия с рекламой.
    + Виральный охват: люди, которые не подписаны на сообщество и увидели запись. Например, на странице другого пользователя или сообщества, а также в разделе «Рекомендации».
    + Рекламный охват: все, кто увидел публикацию благодаря использованию рекламных возможностей ВКонтакте.
    + Полный охват: сумма перечисленных ранее охватов.

+ __Пол и возраст:__ Вы можете посмотреть распределение подписчиков сообщества по полу и возрасту. <br>
Статистика поможет понять, кто представляет основную аудиторию сообщества, и при необходимости скорректировать, например, настройки рекламы. Данные представлены за неделю и за месяц.

+ __География__: Вся аудитория страницы по странам и городам.

+ __Охват устройств:__ Распределение просмотров пользователей по устройствам.

3. Раздел «Посещаемость»
+ __Уникальные посетители и просмотры:__
    + Уникальный пользователь — это подписчик страницы или посетитель вашего сообщества или профиля. Если пользователь посмотрел вашу страницу с веб-версии и через мобильное приложение, ВКонтакте узнает его и посчитает одним уникальным пользователем.
    + Просмотр — сколько раз пользователи заходили на страницу. Один пользователь может совершить несколько просмотров. Показатель помогает точнее понять размер регулярно читающей вас аудитории.

+ __Источники переходов:__ Метрика помогает понять, откуда пользователи узнали о вашем сообществе.

+ __Прямые ссылки:__ — это количество переходов по ссылке на страницу и по закладкам в браузере.
+ __Таргетированная реклама:__ — данные о переходах с рекламы ВКонтакте.
+ __Мои группы:__ — переходы из списка сообществ, на которые подписан пользователь.
+ __Новости:__ — обычно это подписчики, которые перешли к вашей записи в своей ленте новостей. Хотя могут учитываться переходы по ссылкам в чужих записях.
+ __Результаты поиска ВКонтакте:__ — поиск внутри ВКонтакте.
+ __Страницы пользователей:__ — это могут быть ссылки в записях, в заголовках репостов или просто в блоке «Интересные страницы».
+ __Страницы сообществ:__ — аналогично, но вместо интересных страниц здесь блок «Ссылки».
+ __Поисковые системы:__ — переходы с внешних поисковых сервисов.
+ __Внешние сайты:__ — любые, за исключением поисковых. Разместите ссылку на сообщество на официальном сайте, и переходы по ней будут учитываться в этом пункте. Переходы через виджет учитываются отдельно.
+ __Приложения:__ — переходы из соответствующего раздела. Например, по ссылке «Сообщество приложения» внизу.
+ __Лента рекомендаций:__ — переходы из новостной ленты ВКонтакте.
+ __Виджет сообществ:__ — обычно устанавливается на официальных сайтах. Этот график помогает проверить эффективность виджета.
+ __Музыка:__ — переходы из раздела Музыка.
+ __Виджет сообществ для внешних сайтов__
+ __Участники:__ Динамика подписок — один из важнейших показателей. Он помогает понять реакцию подписчиков на то, что вы публикуете. Если произошёл отток, проверьте, какие записи вы размещали в этот день — возможно, дело именно в контенте.
+ __Просмотры разделов:__ Если в сообществе включены обсуждения, аудиозаписи, видеозаписи, фотоальбомы или товары, можно будет оценить, как часто их просматривают. Например, это поможет узнать, как влияет на охват свежий фотоальбом или новое обсуждение.
+ __Приложения:__ Статистика использования приложений сообщества. По каждому приложению можно отдельно посмотреть количество переходов и уникальных пользователей.
4. Раздел «Активность»
+ __Уведомления о новых записях:__ Показывает количество пользователей, которые получают уведомления о новых записях на вашей странице. Эти люди — самые лояльные подписчики. Вы можете предложить подписчикам и друзьям подписаться на уведомления, чтобы не пропускать важные записи.
+ __Обратная связь:__ Отображает все действия пользователей ВКонтакте с вашими материалами: количество отметок «Мне нравится», репостов, комментариев и скрытий. При этом учитываются не только реакции непосредственно на материалы в ленте или на стене сообщества, но и на все их репосты другими страницами.
* __Активность:__ Показывает активность пользователей по разделам сообщества: здесь отображаются как загруженные пользователями материалы, так и количество комментариев к фотографиям, видео, товарам и темам обсуждений — ещё один полезный инструмент для оценки популярности контента, публикуемого на вашей странице.
+ __Нажатия на кнопку действия:__ По этой метрике мы можем узнать, как часто клиенты пользуются кнопкой действия в сообществе.
+ __Переходы по ссылкам из «Информация о сообществе»:__ Подробное заполнение сообщества даст гарантию, что самая важная информация будет на первом месте и видна сразу при входе в сообщество. В статистике переходов по ссылкам из «Информация о сообществе» вы можете увидеть, как часто клиенты переходят по ссылкам в описании.
5. Раздел «Сообщения сообщества»
+ Уникальные пользователи
+ Сообщения

### Решение 2

### Метрики ВК
+ Кол-во пользователей в день
+ Кол-во активных пользователей в день
+ Конверсия в продление в подписку
+ Кол-во сообщений об ошибке
+ Активность на пользователя в мессенджере(сообщения в день, кол-во активных диалогов)
+ Кол-во переходов в сторонние сервисы

### Гипотеза 1:  
Если поощрять пользователей за актив связанный с вк фестом, то кол-во активных пользователей увеличится на 5% <br>
__Что делаем в каждой из групп:__
+ Контрольная группа без изменений,
+ тестовая группа: каждые 10 постов в ленте триггерный пост о активности к вк фесту<br>

__На каких пользователях тестируем:__ мало-активные пользователи<br>
__Метрики:__ Кол-во активных пользователей в день, продажа билетов на вк фест(вспомогательная)

### Гипотеза 2:  
Если сделаем “параллельный импорт” музыки и добавим зарубежные новинки, то конверсия в продление в подписку увеличится на 15%<br>
__Что делаем в каждой из групп:__
+ Контрольная группа без изменений,
+ Тестовая группа: даем пробный период с новыми песнями<br>

__На каких пользователях тестируем:__ те, у кого есть активная подписка<br>
__Метрики:__ конверсия в продление в подписку, конверсия в подписку(вспомогательная)

### Гипотеза 3:  
Если настроить тестирующую систему на основе нейросети марусягпт, то кол-во сообщений об ошибке уменьшится на 20%
__Что делаем в каждой из групп:__
+ Контрольная группа без изменений,
+ тестовая группа: запустим нейросеть на обучение по их данным

__На каких пользователях тестируем:__ на всех пользователях с мобильного приложения<br>
__Метрики:__ кол-во сообщений об ошибке

### Гипотеза 4:  

Если создать лимитированный и эксклюзивный стикерпак за активность в месенджере(кол-во сообщений >= 1000), то активность на пользователя в мессенджере увеличится на 10%<br>
__Что делаем в каждой из групп:__ 
+ Контрольная группа без изменений,
+ тестовая группа: сообщение от вк и приветственный стикер с описаниями условий

На каких пользователях тестируем: всех пользователях<br>
__Метрики:__ активность на пользователя в мессенджере, кол-во переходов в сторонние сервисы(вспомогательная)

### Гипотеза 5:  
Если добавить какую-то активность в вк клипы, то кол-во переходов в сторонние сервисы увеличится на 2%<br>

__Что делаем в каждой из групп:__
+ Контрольная группа без изменений,
+ тестовая группа: запускаем рекламу активности от вк клипов<br>

__На каких пользователях тестируем:__ на всех пользователях с мобильного приложения<br>
__Метрики:__ кол-во переходов в сторонние сервисы, кол-во активных пользователей в сторонних сервисах
